---
layout: post
title: 指数基金基础知识
page_id: id-2019-07-28
---

<h1 class="title">{{ page.title }}</h1>

<h2 id="section_1">前言</h2>

投资是一项必备技能，平时通过蚂蚁财富等平台买了不少理财产品，零散之中也学到了一些指数基金的知识。公司最近发了一本书，由天弘指数基金研究小组出品的《指数基金/投资至简》，作为一名非专业人士，通过这本书学到了一些指数基金的知识。本文内容主要来自于这本书。

对于具有中高级理财需求，也就是希望通过投资理财来对抗通货膨胀、使资产长期增值、实现较大的财富增长的投资者来说，需要通过权益投资来满足理财需求。权益投资就是将部分或者全部资金投资于权益资产的投资方式，包括一级市场股权投资和二级市场股票投资，但因为一级市场投资门槛较高，大多在上百万元，所以普通投资者主要通过股票、股票基金、偏股基金、指数基金等方式投资二级市场。

<h2 id="section_2">指数基金的概念</h2>

指数基金是一种特殊的股票基金，也称指数型股票基金或被动型基金，以复制、跟踪指数为目的，以指数成分股为投资对象，严格按照指数规则进行投资，获取与指数大致相同收益率的基金。

主动基金由基金经理管理，主动基金经理根据自己的投资理念，进行仓位控制或者个股精选，以期望获取超额收益。而指数基金是定好规则后，基金经理根据规则执行，不会轻易被人为随意改变，可以看作某种投资理念或者策略的“纪律化”执行。但指数基金也有“主动”的一面，那就是选股规则的制定，这是一个策略思考和筛选的过程。

<h2 id="section_3">指数的概念</h2>

指数最初是统计学的概念，就是通过一定的计算方法，反应股票市场总体价格水平和变动趋势的一个平均数，然后给这个数字一个初始数值，例如1000点。我们日常所说的大盘涨了跌了，就是看股票市场的这个平均数--指数。

可以从指数的功能出发对其进行定义。首先，指数最基本的功能是表征市场，度量和反映股票市场总体价格水平及其变动趋势；其次，指数能够反映风险收益特征，并且可以作为投资组合业绩评估、归因的基准，衡量超额收益的大小；最后，指数是用于构建被动的投资工具以及组合管理的基础。指数从一个最初的统计学概念，已经扩展成具有业绩评估、投资功能和属性的工具。

<h2 id="section_4">国内指数产品创新简史</h2>

2005年，由上交所和深交所共同出资发起成立了中证指数有限公司，前期由沪深交易所共同编制发布的沪深300指数也移交中证指数有限公司管理，该指数成了国内第一只股指期货标的，也是目前国内发行指数基金最多的标的指数。

2009年，国内首只指数分级基金--国投瑞银瑞和沪深300指数分级证券投资基金成立。

2010年，国内首只合格境内机构投资者（Qualified Domestic Institutional Investor，简称 QDII）指数基金--国泰纳斯达克100指数证券投资基金成立，指数基金配置走向国际化。

2012年华泰柏瑞沪深300 ETF 和嘉实沪深300 ETF 成立，成为国内首批跨市场 ETF，突破了交易所排他性限制，并成为融资融券标的。

2013年，国内首只债券型 ETF -- 国泰5年期国债 ETF 成立。

2016年，国内首只跨境投资产品--华夏沪港通上证50 AH 优选指数证券投资基金成立，为投资者同时配置境内和香港股票提供了指数化投资工具。

指数基金从其跟踪的标的和策略角度，可细分为宽基指数、主题指数、行业指数、风格指数、策略指数、商品、债券、跨境等多种类型。从品种发展趋势来看，国内和美国市场比较一致，都是宽基占主流，细分行业锦上添花。

<h2 id="section_5">机构投资者及其投资特征</h2>

“国家队”：为国护盘。“国家队”是指代表国家投资证券基金市场的机构。目前，市场公认的“国家队”包括中央汇金，证金，国家外汇管理局旗下梧桐树、凤山、坤藤3个投资平台以及5只“国家队”定制公募基金--招商丰庆、易方达瑞惠、南方消费活力、嘉实新机遇、华夏新经济。

社保基金：长线配置。社保基金，简单来说就是为国民管理好养老金的国家大基金。而为了保障国民养老金而做的投资管理中，最关键的切入点就是资产配置。社保基金做好资产配置就足以回应社会大众对它的所有关注。

保险机构：长投、短炒两不误。在市场化机构中，保险机构可以说是指数基金投资战场中最重要的一股力量，其在指数基金投资的实践上可谓丰富多彩。

公募 FOF：建模必选指数基金。公募 FOF 正式进入大家视野是在2017年秋天，首批6只公募 FOF 于2017年9月8日获批，累计募集166亿元。近年来，更多公募 FOF 以替普通投资者解决选基金的难题为目标，陆续面世。

<h2 id="section_6">指数基金投资模型</h2>

风险平价策略。这个策略是指在一个投资组合里，让各类资产以某种配比混合，最后每类资产贡献的风险一样多。随着市场变化，如果发现某类资产贡献的风险多了一些，就立即通过小幅调仓使每类资产贡献的风险和之前保持一致。

全天候策略。这个策略比风险平价策略要更高级一点，也就是在风险平价前面加入基于经济周期的状态判断，即用 GDP 和居民消费价格指数（Consumer Price Index，简称 CPI）两个经济指标画出四个经济状态，在每个经济状态下配置最适合该状态的一系列资产类别，并赋予这四种状态相同的风险权重。

<h2 id="section_7">看名字识基金</h2>

比如沪深300指数，包含300只“白马股”，由沪深两市市值排名第1至第300名的股票构成，这些股票也被称为”龙头股“，充分代表了大盘的走势情况。

再比如中证500指数，包含500只”黑马股“，由市值排名第301至800名的股票组成，由于这些股票代表中盘的走势情况，也被称为”成长股“，这些股票因为市值较小，所以成长起来的话，增长比例要比那些大公司的股票大得多，超预期也就容易得多。

当然，也有不包含数字的规模指数，比如中证全指，由全部股票组成；上证综指，由上交所所有上市股票组成，我们平时最常说的大盘多少点，说的就是上证综指。

行业和主题的指数基金就更好认识了，比如中证计算机指数，选的就是以信息技术服务、应用软件、系统软件、电脑硬件等为业务的上市公司股票作为成分股，以反映计算机类相关上市公司的整体表现。再比如中证食品饮料指数，选的就是饮料、包装食品与肉类两类两个行业的上市公司股票作为成分股，以反映食品饮料类相关上市公司的整体表现。所谓”民以食为天“，食品饮料主题板块的内在驱动力是持续存在的，尤其是近两年在火爆的”白酒行情“的带领下，食品饮料指数拥有较好的走势。

<h2 id="section_8">指数基金的分类</h2>

<h3 id="section_8_1">按选股规则</h3>

规模指数

规模指数可以说是指数体系中最为重要的一个指数类型，因为它不仅为市场提供了丰富的分析工具和业绩基准，也为指数产品和其他指数的研究开发奠定了基础。常见的规模指数如下表。

<div class="post-table-title">规模系列指数</div>

<div class="code"><pre><code>--------------------------------------------------
|  规模指数系列      |  规模指数        | 代表盘别    |
|------------------------------------|-----------|
|                  |  上证50指数      |  超大盘    |
|  上证规模指数系列   |  上证180指数     |  大盘     |
|                  |  上证380指数     |  中盘      |
|------------------------------------------------|
|                  |  沪深300指数      |  大盘     |
|  中证规模指数系列   |  中证500指数     |  中盘      |
|                  |  中证800指数      |  大中盘   |
|                  |  中证1000指数     |  小盘     |
|------------------------------------------------|
|                  |  标普500指数      |  大盘     |
|  标普规模指数系列   |  标普中盘400指数   |  中盘    |
|                  |  标普小盘600指数   |  小盘     |
--------------------------------------------------
</code></pre></div>

行业指数

行业指数顾名思义就是先把股票按照一定的行业分类规则划分为不同的行业，再把这些股票按照一定的规则编制成指数，比如计算机行业、医药行业等。现在比较权威的行业分类体系由全球行业分类体系（CICS）、证监会行业分类、中信行业分类、中证行业分类等。

主题指数

A 股市场永远不缺热点，比如“一带一路”，国企改革、人工智能等。有些热点可能是稍纵即逝的，但有些具有长期发展的生命力。主题指数就是通过发现经济的长期发展趋势以及使这种发展趋势产生和持续的驱动因素，将能够受惠的相关产业和上市公司对应的个股编制成的指数。

策略指数

目前常见的策略包括多因子、红利、成长等聪明贝塔策略以及等权重、风险平价等策略。

<h3 id="section_8_2">按投资策略和交易方式分类</h3>

普通指数基金

普通指数基金，也被称为场外指数基金，以复制的方法跟踪股票指数，旨在尽量与指数保持一致，获得与指数大致相同的收益率。

指数增强基金

国内市场上的指数增强基金是在基本跟踪指数的基础上，通过主动操作，追求超越基准指数的收益，即牺牲了跟踪指数的精准度来追求更多的收益。如果主动操作是成功的，那就是实实在在的增强；如果主动操作不成功，那可能就会“减弱”了。

ETF 及 ETF 联接基金

ETF 的全称是交易型开放式指数基金，就是指在交易所进行交易的指数基金。

ETF 联接基金是 ETF 在中国的本土化改造。从本质上看，ETF 联接基金只是一个名字带有 ETF 的场外指数基金，而且需要注意的是，ETF 联接基金的资金不是直接投资股票的，而是投资对应的 ETF 基金。

LOF

LOF 的全称是上市型开放式基金，也是在交易所交易的基金。LOF 最大的特点是既可以场外交易，又可以场内交易。

分级指数基金

分级指数基金是指通过事先约定基金的风险收益分配，将母基金份额分为预期风险收益不同的子份额，并可将其中部分或全部类别份额上市交易的结构化证券投资基金。按现法规约束，已不允许基金公司新发行分级指数基金，存续分级基金也必须按要求清盘或者转型。

<h2 id="section_9">基金费率</h2>

基金买的时候有申购费，卖的时候有赎回费，有些没有申购赎回（简称申赎）费的还有销售服务费，持有的时候有管理费和托管费。与主动基金相比，指数基金的费率优势十分明显。

有些指数基金后面带有 A 或者 C，A 类是指该基金要收申购赎回费，但不收销售服务费，C 类是指该基金不收申购赎回费，但要收销售服务费。由于申购赎回费是一次性收取的，但销售服务费是按天计提的，所以短期投资选 C 类更合适，长期投资选 A 类更合适。毕竟 A 类是你在买的时候就一次性收完费了，而且持有期越长，赎回费也越低，所以适合长期投资。但是 C 类是你持有多少天，就收取多少天的销售服务费，而且一般满7天就不收取赎回费了，所以适合短期投资。长期和短期怎么区分？一般是建议大家算一下哪个份额更便宜，如果不愿意计算也可以简单按照1年来划分，持有期1年以内建议买 C 类。

<h2 id="section_10">基金定投</h2>

开启定投较好的时机是市场处于低位时，但往往这个时候市场情绪也是最差的，所以一定要坚定信心。开始定投后一定要耐心坚持，不要惧怕前期亏损。定投是一个长期的事情，除非达到预期收益率，否则需要一直坚持下去。当然，一旦达到自己的预期收益率，一定要狠心卖掉。正所谓，定投止盈不止损，不奢求卖在最高点，只要达成目标收益率即可。

<h3>参考文献：</h3>

天弘指数基金研究小组. 指数基金/投资至简. 中信出版集团.
