---
layout: post
title: 管理的实践（读书笔记）
page_id: id-2018-08-26
---

<h1>{{ page.title }}</h1>

花了好长时间才读完管理的实践这本书，不是因为内容无趣，而是因为必须专注的思考，才能体会德鲁克先生深刻的理念和见解。德鲁克先生的真知灼见和书中的系统论述，让我受益匪浅。

书中说到，“管理是一种实践而不是一种科学或一种专业”。同样的，虽然目前脑中有的只是书中的各种支离片段，相信随着实践和经验的增加一定会有不一样的理解。

本文摘录书中我觉得重要的内容。

本书的根本目的在于通过对管理原则、责任和实践的研究，探索如何建立有效的管理机制和制度。而衡量一种管理制度是否有效的标准就在于是否将管理者个人特征的影响降到最低。

贯穿本书的三条主线：<br>
管理企业<br>
管理管理者<br>
管理员工和工作

德鲁克的三个经典提问：<br>
我们的事业是什么<br>
我们的事业将是什么<br>
我们的事业究竟应该是什么

管理必须同时需要考虑三个方面的问题：<br>
成果和绩效，这是企业存在的目的<br>
在企业内部共同工作的人所形成的组织<br>
外在社会，也就是企业的社会责任

概论 管理的本质

第1章 管理层的角色<br>
第2章 管理层的职责<br>
第3章 管理层面临的挑战

第一部分 管理企业

第4章 西尔斯公司的故事<br>
第5章 企业是什么<br>
第6章 我们的事业是什么，我们的事业应该是什么<br>
第7章 企业的目标<br>
第8章 今天的决策，明天的成果<br>
第9章 生产的原则

第二部分 管理管理者

第10章 福特的故事<br>
第11章 目标管理与自我控制<br>
第12章 管理者必须管理<br>
第13章 组织的精神<br>
第14章 首席执行官与董事会<br>
第15章 培养管理者

第三部分 管理的结构

第16章 企业需要哪一种结构<br>
第17章 建立管理结构<br>
第18章 大企业、小企业和成长中的企业

第四部分 管理员工和工作

第19章 IBM 的故事<br>
第20章 雇佣整个人<br>
第21章 人事管理是否已告彻底失败<br>
第22章 创造巅峰绩效的组织<br>
第23章 激励员工创造最佳绩效<br>
第24章 经济层面<br>
第25章 主管<br>
第26章 专业人员

第五部分 当一名管理者意味着什么

第27章 管理者及其工作<br>
第28章 做决策<br>
第29章 未来的管理者<br>
结语 管理层的责任

管理不仅是由现代工业体系的性质所决定的，而且是由现代企业的需要所决定的。现代工业体系必须将其生产力资源--人和物质--交托给现代企业。

管理体现了现代西方社会的基本信念：它体现了通过系统地组织经济资源有可能控制人的生活和信念；它体现了经济的变革能够成为争取人类进步和社会正义的强大推动力的信念。

管理层是专门负责赋予资源以生产力的社会机构，也是负责有组织地发展经济的机构，体现着现代社会的基本精神。

管理层的第一个定义是：管理层是经济器官，是工业社会所独有的经济器官。管理层的每一个行动、每一项决策和每一个考虑，都必须以经济作为首要尺度。

管理的三项职能：管理企业、管理管理者、管理员工和工作。

企业管理的技巧、能力和经验是不能被照搬运用到其它机构的。

管理绝不能成为一门精确的科学。

最终检验管理的是企业的绩效。

管理层的权责无论在范围或程度上都受到严格的限制。

管理层必须管理，而管理不只是被动的适应性行为，而是主动采取行动，促使企业获得期望的成果。

每个管理问题、管理决策和行动有一个共同要素，时间。为什么在管理层的工作中，时间因素显得格外重要，也格外困难？第一，经济和技术进步使得证实决策的成效和收获成果所需的时间不断延长。第二，管理者必须能兼顾现在和未来。

从西尔斯公司的故事中，我们得到的第一个结论是：企业是由人创造和管理的，而不是由”经济力量“创造和管理的。第二个结论是：我们不能单单从利润的角度来定义或解释企业。

关于企业的目的，只有一个正确而有效的定义：创造顾客。由于企业的目的是创造顾客，任何企业都有两个基本功能，而且也只有这两个基本功能：营销和创新。企业必须掌握创造财富的资源，以达到创造顾客的目的。因此企业重要的管理功能之一，就是有效地利用一切创造财富的资源，从经济角度来说，则称之为生产力。

有两种管理费用：生产性的管理费用------用于管理者、技术或专业人才的费用。这种费用取代了一笔至少数额相等的用于生产性或非生产性员工费用或资本支出。另一种是寄生性的或摩擦性的管理费用。这种费用不但没有提高生产力，反而降低了生产力，这是由摩擦造成的，反过来又会制造摩擦。因此我们需要的生产力观念是，一方面能将投入与产出的一切努力都加以考虑，同时又能根据与产出结果的关联性来呈现所投入的努力，而不是假定劳动力是唯一的生产性投入。

无论以资本取代劳动力，或以营业成本取代资本设备与人力（需要设法区分创造性和寄生性的管理费用），我们都必须评估这些因素究竟对生产力产生何种影响。有一些无形的因素对于生产力有即使不是决定性的也是巨大的影响，却无法以成本数字来衡量：时间运用、产品组合、流程组合、组织结构和各种企业活动之间的平衡。


<h3>参考文献：</h3>

彼得.德鲁克. 管理的实践
