---
layout: post
title: 设计模式
page_id: id-2019-01-12
---

<h1 class="title">{{ page.title }}</h1>

<h2>前言</h2>

模型是在某情景（context）下，针对某问题的某种解决方案。

根据模式的目标可以分成三个不同的类目：创建型、行为型和结构型。

<h2 id="section_1">面向对象基础</h2>

抽象、封装、多态、继承

<h2 id="section_2">面向对象设计原则</h2>

找出应用中可能需要变化之处，把它们独立出来，不要和那些不需要变化的代码混在一起。

多用组合，少用继承。

针对接口编程，而不是针对实现编程。

为了交互对象之间的松耦合设计而努力。

对扩展开放，对修改关闭。

要依赖抽象，不要依赖具体类。

最少知识原则：只和你的密友谈话。

别找我，我会找你。（由超类主控一切，当它们需要的时候，自然会去调用子类。）

一个类应该只有一个引起变化的原因。

<h2 id="section_3">面向对象设计模式</h2>

策略模式：定义算法族，分别封装起来，让它们之间可以相互替换，此模式让算法的变化独立于使用算法的客户。

观察者模式：定义对象之间的一对多依赖，这样一来，当一个对象改变状态时，它的所有依赖者都会收到通知并自动更新。

装饰者模式：动态地将责任附加到对象上。若要扩展功能，装饰者提供了比继承更有弹性的替代方案。

简单工厂不是设计模式，而是一种编程习惯。

工厂方法模式：定义了一个创建对象的接口，但由子类决定要实例化的类是哪一个。工厂方法让类把实例化推迟到子类。

抽象工厂模式：提供一个接口，用于创建相关或依赖对象的家族，而不需要明确指定具体类。

单件模式：确保一个类只有一个实例，并提供一个全局访问点。

命令模式：将“请求”封装成对象，以便使用不同的请求、队列或者日志来参数化其他对象。命令模式也支持可撤销的操作。

适配器模式：将一个类的接口，转换成客户期望的另一个接口。适配器让原本接口不兼容的类可以合作无间。

外观模式：提供了一个统一的接口，用来访问子系统中的一群接口。外观定义了一个高层接口，让子系统更容易使用。

模板方法模式：在一个方法中定义一个算法的骨架，而将一些步骤延迟到子类中。模板方法使得子类可以在不改变算法结构的情况下，重新定义算法中的某些步骤。

迭代器模式：提供一种方法顺序访问一个聚合对象中的各个元素，而又不暴露其内部的表示。

组合模式：允许你将对象组合成树形结构来表现“整体/部分”层次结构。组合能让客户以一致的方式处理个别对象以及对象组合。

状态模式：允许对象在内部状态改变时改变它的行为，对象看起来好像修改了它的类。

代理模式：为另一个对象提供一个替身或占位符以控制对这个对象的访问。

桥接模式：使用桥接模式不只改变你的实现，也改变你的抽象。

生成器模式：使用生成器模式封装一个产品的构造过程，并允许按步骤构造

责任链模式：当你想要让一个以上的对象有机会能够处理某个请求的时候，就使用责任链模式。

蝇量模式：如想让某个类的一个实例能用来提供许多“虚拟实例”，就使用蝇量模式。

解释器模式：使用解释器模式为语言创建解释器。

中介者模式：使用中介者模式来集中相关对象之间复杂的沟通和控制方式。

备忘录模式：当你需要让对象返回之前的状态时（例如，你的用户请求“撤销”），就使用备忘录模式。

原型模式：当创建给定类的实例的过程很昂贵或很复杂时，就使用原型模式。

访问者模式：当你想要为一个对象的组合增加新的能力，且封装并不重要时，就使用访问者模式。

<h2>MVC 复合模式</h2>

MVC 包含观察者模式、策略模式和组合模式。

模型利用“观察者”让控制器和视图可以随最新的状态改变而更新。视图和控制器实现了“策略模式”，控制器是视图的行为，如果你希望有不同的行为，可以直接换一个控制器。视图内部使用组合模式来管理窗口、按钮以及其他显示组件。

<h2>反模式</h2>

反模式告诉你如何采用一个不好的解决方案解决一个问题。

反模式看起来总像是一个好的解决方案，但是当它真正被采用后，就会带来麻烦。通过将反模式归档，我们能够帮助其他人在实现他们之前，分辨出不好的解决方案。

<h3>参考文献：</h3>

Eric Freemain, Elisabeth Freeman, Kathy Sierra, Bert Bates. Head First 设计模式. 中国电力出版社.
